A família Sphyrnidae é composta por dois gêneros: Eusphyra e Sphyrna, que englobam uma e nove espécies de tubarão-martelo, respectivamente. Estes animais podem medir entre 0,9 até 6 metros de comprimento, pesando cerca de 3 a 500 kg.

Sua principal característica consiste na cabeça em forma de T, semelhante à um martelo, na qual seus olhos encontram-se espaçados em cada uma das extremidades. A visão seria, inclusive, a principal razão evolutiva pela qual estes animais apresentam um crânio tão peculiar: seu formato permitiria aos tubarões-martelo enxergar acima e abaixo de si mesmos, promovendo uma visão 360º do ambiente marinho. Esta estrutura, a distribuição mais ampla das ampolas de Lorenzini ao longo de sua cabeça (mecanismo que detecta mudanças de temperatura, compostos químicos e campos elétricos gerados por possíveis presas), e a eficácia vertebral destes animais (i.e. maior mobilidade das vértebras e, consequentemente, do animal) favorecem o papel dos tubarões-martelo como predadores vorazes.

Estes peixes apresentam boca pequena, localizada na parte inferior do crânio, e dentes triangulares e serrilhados. O tubarão-martelo também caracteriza-se por duas nadadeiras dorsais (sendo a primeira maior do que a segunda), dorso acinzentado e barriga esbranquiçada.